أسماء متعددة لشخص واحد
ورغم وفاته قبل تحقيق حلمه
بتوحيد مملكة لم يسبقه إليها أحد
إلا أن تأثيره على الثقافات
اليونانية والآسيوية والأفريقية كان عميقاً
الإسكندر رافقته مبالغات متباينة
إلى درجة أن البعض اعتبروا أنه هو
المذكور في القرآن
فلماذا أثار الإسكندر كل هذا الجدل
ولد الإسكندر الثالث في مدينة بيلا
بمملكة مقدونيا الواقعة شمال غرب اليونان
وهو نجل فيليب الثاني
وأولمبياس
تتلمذ على يدي
وأظهر منذ سنوات طفولته شجاعة
برزت للجميع حين روض
حصاناً برياً ضخماً صعب المراس
وجعله منذ ذلك اليوم رفيقاً له في معاركه
تعلم فنون الحرب وإدارة المعارك من والده
في حياته
أولمبياس التي تجاوزت الصورة النمطية
عن النساء واستبعادهن
من مركز القرار في اليونان
اعتبرت القوة الدافعة وراء صعود الإسكندر
إلى عرش مقدونيا
فجأة على يد حارسه الشخصي
وصل الإسكندر إلى العرش
وتخلص من منافسيه
قبل أن يتمكنوا من تحدي سيادته
ثم قاد حملات لفرض حكمه على اليونان
وإخضاع مدنها للولاء لمقدونيا
أو إلزامها بالبقاء على الحياد
الجيش الذي ورثه الإسكندر عن والده
كان فتياً ومحدود العناصر
استغله في ابتكار تقنيات حربية رائدة
أبرزها مبدأ الحرب الخاطفة
بعد توسيع سلاح الفرسان
وضع الإسكندر حلم والده الراحل
نصب عينيه
واستعد لاستكمال غزو الإمبراطورية الفارسية
عبر البوسفور إلى آسيا الصغرى
لمواجهة جيش داريوس
وانتصر عليه في مواجهات حاسمة
وتراجع خصمه تاركاً
أفراد أسرته وجيشاً مشتتاً
تابع سيره عبر الشريط الساحلي
السوري واللبناني حتى وصل مصر
حيث استقبل بحفاوة
واسترضى الكهنة وأهل البلد وأنشأ مدينة
وتلقى مراسيم تتويجه فرعوناً وابناً لآمون
ثم عبر مجدداً نحو آسيا
وبلاد ما بين النهرين
احتل الإسكندر
ثم استسلمت له المدينة الفارسية
وتابع مطاردة عدوه الهارب داريوس
الذي اغتاله أحد قادة جيوشه
وخضعت بلادهم لسيطرة الملك المقدوني
بعد وفاة داريوس اختفت العقبات
أمام الإسكندر
ليصبح ملك فارس الأعظم
ويستكمل سريعاً حملاته في آسيا
ثم يزحف بجيشه الضخم نحو الهند
اعترضته وجنوده متاعب لوعورة التضاريس
وقابل جيوشاً تتقدمها الفيلة
كما عانى تمرد قادة جيشه
المرهقين والمستنزفين
والراغبين في العودة إلى وطنهم
بعد سنوات من الحروب والمعارك
تزامناً مع حملته الآسيوية
تزوج الإسكندر نبيلة فارسية تدعى
واعترض عدد من مرافقيه المقدونيين
على استراتيجيته في استمالة الفرس
بدعوة قادة جيشه
للارتباط بنسائهم مثلما فعل
والاعتماد عليهم في حروبه الأخيرة
شعر العديد من المقدونيين
أنه وضع ثقته في أشخاص
ما زالوا يعتبرونهم أعداء
وواجهته في سنواته الأخيرة
انتقادات من مقربيه
اتهم بجنون العظمة بعد الإنجازات
التي حققها في عمر صغير
وازدادت شكوكه في أن الجميع
يريدون قتله
بمن فيهم أقرب الناس إليه
في تلك الفترة
كان الإسكندر يسكت معارضيه وانتقاداتهم
بادعائه أن له طبيعة إلهية
وأن والده الحقيقي لم يكن فيليب الثاني بل:
عززت ذلك وفاته الغامضة واعتقاد مرافقيه
أن جثته بقيت ستة أيام لم تتحلل
لكن دراسة حديثة حاولت فك لغز وفاته
وخلصت إلى أنه لقي حتفه
لإصابته
يؤدي إلى الشلل
ولذلك بقي ستة أيام على قيد الحياة
قبل وفاته الحقيقية
وكما رافقت الشائعات وفاته
ظل مكان قبره مجهولاً حتى الآن
اكتشافات حديثة تشير
إلى أن ضريحه قد يكون بين
المترامية الأطراف بعد وفاته
وانفتح الباب لأطماع قادته المتنافسين
واستقلت بعض الدول
عن سيطرة المركز في مقدونيا
ورغم وفاته المبكرة
أنشأ الإسكندر أو طور مدناً كثيرة
بعضها يحمل اسمه حتى الآن
وقد عاد الإسكندر في عصرنا
ليكون ضمن الجدل الدائر بين
حول اسم الأخيرة
إلى أن وصلتا إلى اتفاق
تتخلى بمقتضاه مقدونيا عن اسمها
الذي يماثل اسم الإقليم اليوناني
الذي خرج منه الإسكندر
وتعدله في استفتاء شعبي
ليصبح اسمها
جمهورية
في رأيكم..